# Compass - 方向、目标与注意力
url: compass
date: 2022-04-19

## 方向与目标
人需要有大致的进步方向和明确的眼前目标。之所以说大致的，是因为往往那些驱动着人的好奇心的探索方向，很难用一两个准确的问题来囊括。这个方向是一堆相互关联的并始终会出现在心头的问题。
有时它也会被描述成兴趣、激情、使命感、或者宿命等等。而目标则要来的具体得多，一个想回答的问题；想进入的领域；想掌握的技能；想创造的事物。
## 向光生长
如果人做任何事情都能沿着自己好奇的方向探索前进，或者说为达成自己的某一个目标而投入时间，那么光阴才不算虚度。反过来，所做的事情和所投入的时间与自己的目标相左甚至背离，岂不是活得很矛盾。
## 工具悖论
而眼下的世界，因为互联网信息变得触手可及，知识获取的成本几乎为零。从信息助力人类智识发展的角度来看，如今的局面堪称前所未有。但是在人可以任意连接信息的当下，人也反过来成为了被连接的目标。各种工具在提供帮助的同时，又对人产生了前所未有的干扰。提供工具的主体为了公司或者个人利益的长期存续，而不得不将用户的注意力转化成发展的燃料，于是出现了我称之为“[工具悖论]([1])”的怪现象。你越是依赖某个工具，这个工具就有机会通过各种方式侵占你更多[[注意力]]。
## 识别工具与刺
要想从工具悖论中跳脱出来，首先需要能区分哪些部分是工具，哪些是“工具的刺”——那些占据你注意力的部分。连接朋友时微信是工具，毫无来由的刷朋友圈动态时微信就成了刺；观看教程时视频平台是工具，漫无目的的一个接一个的刷下去时视频平台就成了刺。不需要一一列举，当你带着明确的问题选择工具并作如是区分时，就已经能够很清楚的判断这个问题：但凡不是为了解决的你问题而存在的，向你投来的连接都是注意力陷阱。换句话说，你主动使用的才是工具，被动或者无意识响应的便是陷阱。
## 识别方向
另外一个逃出陷阱的方法，就是方向和目标。判断我正在做的事是否在解决我关心的一个问题；是否有助于我实现某一个已经订立的目标；是否朝着我的进步方向在向光生长。不同于识别工具与刺，识别方向需要第二套思维，一套可以时时审视自己状态的注意力。而不难发现，这个审视的注意力在生理层面又不比其它注意力更高阶或者掌握机制上更高的权限。所以，似乎人只有通过减少其它注意力的占用事项，来保持自己识别方向的能力，或确保能把注意力投入在方向正确的事项上。
## 完赛与较量
用越野跑来打比方的话，识别工具与刺就像识别哪里是通路哪里是陷阱或者只是一片路过的风景；识别方向就像手中始终握着的地图和指南针。有了这两种能力你才可能完赛，更不用说如果是在和其他具备完赛能力的选手较量高下。所幸的是，大多数人面对的都是完全不同的森林，也朝着各自不同的方向在奔跑。所以跟多时候，你只需要跟那个你不想成为的自己较量就好。
## 总结
好了，有了明确的方向和正在实现的目标，建立了自己的[[排除注意力干扰的工作方法]]，你终于可以找回[久违的状态]([2])。这是一个前提，而只有这个前提之上，你才可能有机会满足你那些时时萦绕的好奇心，听从内心的召唤带着自己的人生走过一片又一片森林，发现你自己生命的意义。

## Footnotes
[1] 可以概括成，工具在大大提升人类获取和处理信息能力的同时，也变成了注意力黑洞。
[2] 知道终点在哪里，才能在过程中专心致志。想象一下跑马拉松和在森林里迷路，同样的距离，跑马拉松时你可以专心的把[[注意力]]放在跑步本身上，当然也可以是沿途的风景；但是在森林里迷路，你的注意力是无论如何无法放在走路的姿势或者风景上的。知道正在作的事情会有什么样的结果（或者是否有结果），会停在哪里，还有多远，就像在跑道上前进。这时你的注意力和心智才有可能拉回到正在作的事情本身上来。用来监督和维持注意力的能量被释放出来，全部（或者大部分）投入到如何做好这件事情上来，才能进入所谓的“状态”。
